https://youtu.be/VXyRfgnzL2o So that's what we have shown here.
Thao Tran Đây là một ví dụ minh họa.
We say is x = 4.
Ta gán x = 4.
Is x equal to question mark?
x có lớn hơn 2 không?
If it's yes, we're going to go here.
Nếu có thì thực hiện điều này.
If it's no, we're going to go here,
Không thì sang bên này.
going to execute one or the other,
Thực hiện một trong hai lệnh
and then we're going to continue.
rồi tiếp tục xuống.
So we're really at a fork in the road here.
Vậy ở đây ta đứng trước 2 ngả đường.
We're are at a fork in the road, going to make a choice, and one
Ta phải quyết định đi theo một trong hai ngả
or the other, but never both.
chứ không thể chọn cả hai.
So we're going to do one thing.
Vậy ta sẽ thực hiện lệnh này
Or we're going to do another thing.
hoặc lệnh kia.
We're going to do one of the two.
Một trong hai lệnh.
And depending on the question that we ask
Lệnh được thực hiện sẽ tùy thuộc vào
is which one that we're going to do.
câu hỏi mà ta đặt ra.
So here's a little bit of code.
Các bạn hãy nhìn đoạn code sau.
x = 4 .
x = 4
Is x > 2?
x > 2 không?
The answer is yes.
Đáp án là có.
Then we come out and hit this else.
Sau đó ta gặp dòng else này.
And we automatically skip, because we're only
Nó được tự động bỏ qua vì ta chỉ
going to do one of the two.
thực hiện một trong hai thôi.
And here's the picture.
Bên này là biểu đồ.
x = 4.
x = 4
Is x equal to, yes, print, done, which
x có lớn hơn 2 không? Có, in chữ, xong.
means we'll never do both this and that.
Không bao giờ thực hiện cả cái này và cái kia.
Never do both, both sides.
Không bao giờ thực hiện cả hai bên.
We're going to do one or the other of the sides.
Ta chỉ thực hiện bên này hoặc bên kia thôi.
And just sort of going with the box, this is our box, right?
Giờ chúng ta xem theo các khối. Vậy đây là một khối.
It's sort of the indent, followed by the final indent.
Có lùi đầu dòng, phía dưới cùng lại lùi tiếp.
The else is really kind of part of it.
Vế else này thực ra là một phần của khối.
And then we can draw the picture here.
Ở biểu đồ bên này ta thấy
It has one entry and one exit.
khối lệnh có một lối vào và một lối ra.
OK, so we have one-way ifs.
Vậy ta đã biết lệnh if một chiều
And we have two-way ifs.
và lệnh if hai chiều.
And now we have multi-way ifs.
Bây giờ là lệnh if nhiều chiều.
So here is a multi-way if.
Đây là một lệnh if nhiều chiều.
And it introduces a new reserved word--
Ở đây có một từ dành riêng mới là elif,
elif, which is a combination of else and if.
được ghép từ else và if.
And this one probably just as easy to talk about the picture
Nội dung này cũng đơn giản như trên hình
here.
này.
The first question is asked.
Câu hỏi đầu tiên được đặt ra.
There's still going to only be one.
Ở đây vẫn chỉ thực hiện một lệnh thôi.
One, and only one, of these three choices are going to run.
Chỉ một trong 3 lựa chọn này được thực hiện.
Once it's run one, then it's done.
Khi đã thực hiện một cái là kết thúc luôn.
So the way to think about this, if x is less than two,
Đoạn này hiểu như sau: nếu x nhỏ hơn 2
we're going to run this one.
thì thực hiện lệnh này.
And then we're going to kind of flush all the way out
Sau đó ta chuyển luôn xuống
to the bottom.
phần cuối.
If x is not less than two, and it's less than 10,
Nếu x không nhỏ hơn 2 và nhỏ hơn 10
we're going to run this one and flush out the bottom.
thì thực hiện lệnh này rồi chuyển luôn xuống dưới.
And if x is not less than two, and x is not less than 10,
Nếu x không nhỏ hơn 2 và x không nhỏ hơn 10
So one of these three-- one, two, three-- is going to run.
Vậy một trong 3 lệnh này sẽ được thực hiện
And it's going to run based on the questions that
tùy theo các câu hỏi
are being asked.
được đặt ra.
The questions do get asked in an order.
Các câu hỏi được đặt ra theo một trình tự.
And the order does matter.
Trình tự này rất quan trọng.
So that is a multi-way if.
Đó là lệnh if nhiều chiều.
If elif else-- so this is kind of like an otherwise.
If, elif, else - giống như là nếu không vậy.
The else is like an otherwise.
Vế else có thể hiểu là nếu không thì...
One way or another, we're going to run something.
Dù thế nào cũng sẽ có một lệnh được thực hiện.
And if none of these first two have run, we will run this one.
Nếu hai lệnh đầu không được thì lệnh cuối sẽ được thực hiện.
We call it a multi-way if.
Đó gọi là lệnh if nhiều chiều.
So here's a example of our multi-way if.
Đây là một ví dụ lệnh if nhiều chiều.
If we say x equals 0-- x = 0-- is it less than two?
Nếu ta gán x bằng 0, x có nhỏ hơn 2 không?
Yes, it is.
Có.
So we run small, print "Small."
In chữ "Small" (nhỏ).
And then we flush out the bottom.
Rồi chuyển luôn xuống phần cuối.
If we switch instead x to 5-- x is 5-- is it less than 2?
Nếu thay vào đó ta gán x bằng 5, x có nhỏ hơn 2 không?
No, it is not less than 2.
Không, x không nhỏ hơn 2.
Is it less than 10?
x có nhỏ hơn 10 không?
Well, 5 is less than 10, so the answer is yes.
5 nhỏ hơn 10, vậy đáp án là có.
So we print "Medium," then we flush out the bottom.
Lúc đó in chữ "Medium" (trung bình) rồi chuyển luôn xuống cuối.
One, and only one, are going to execute.
Chỉ duy nhất một lệnh được thực hiện.
Now, in this case, we got x is 20.
Còn trong trường hợp này ta có x bằng 20.
And so we come through here.
Ta xét qua đoạn này.
Is it less than two?
x có nhỏ hơn 2 không?
No, it is not.
Không.
It is less than 10.
x có nhỏ hơn 10 không?
So we're going to do this one, and then flush out the bottom.
Vậy thì thực hiện lệnh này rồi chuyển luôn xuống cuối.
If we go here, it's false, false.
Ta lần theo dọc này, sai, tiếp tục sai,
Go here-- all else being equal, we run that one.
Ta đến đây, nếu không có gì thay đổi thì thực hiện lệnh đó.
So this one doesn't run, and that one
Vậy 2 lệnh trước không được thực hiện
doesn't run, because these are like gateways.
vì chúng giống như những lối vào.
If it were true, it would run it.
Nếu điều kiện đúng thì thực hiện lệnh.
But it's false, so we're going to skip.
Nhưng vì nó sai nên ta bỏ qua.
This one is false, so we're going to skip it.
Điều kiện này cũng sai nên ta bỏ qua.
But then we hit the else.
Sau đó ta đến vế else.
That's like a catch-all.
Nó bao hàm mọi trường hợp còn lại.
And then if none of these were true,
Nếu các điều kiện trước đó đều sai
then it will run the else.
thì vế else sẽ được thực hiện.